---
layout: single
title: "Esencia de Kioto"
excerpt: "Un día recorriendo desde el Kiyomizu-dera y sus callejones históricos hasta el parque y museo ferroviario de Umekoji."
date: 2026-03-24 07:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["kioto", "templo", "historia", "mercado", "museo", "parque"]
country: "JP"
city: "Kioto"
language: "es"
header:
  # teaser: /assets/images/2026/03/24/Kioto.webp
  teaser: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b8/Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG/1280px-Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG"
  overlay_image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b8/Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG/1280px-Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG"
  caption: "By: Vinodmp, CC BY-SA 4.0"
  actions:
    - label: "More Info"
      url: "https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=User:Vinodmp&action=edit&redlink=1"
video:
  id: "KHglGodzQ9g"
  duration: "PT00H15M00S"
images:
  - id: "image1"
    path: /assets/images/2026/03/24/Kioto.webp
    alt: "Kioto"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "image1"
    name: "Hotel Hotel Juraku"
    lat: 34.6810
    lng: 135.1797
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "image2"
    name: "Kobe Station"
    lat: 34.6793
    lng: 135.1778
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
  - id: "image3"
    name: "Kiyomizu-dera Temple"
    lat: 34.9948
    lng: 135.7843
    price_range: "$"
    type: "temple"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "image4"
    name: "Sanneizaka"
    lat: 34.9966
    lng: 135.7810
    price_range: "$"
    type: "default"
    mode: "walking"
  - id: "image5"
    name: "Ninnenzaka"
    lat: 34.9981
    lng: 135.7808
    price_range: "$"
    type: "default"
    mode: "walking"
  - id: "image6"
    name: "Gion Corner"
    lat: 35.0014
    lng: 135.7753
    price_range: "$"
    type: "shop"
    mode: "walking"
  - id: "image7"
    name: "Mercado de Nishiki"
    lat: 35.0050
    lng: 135.7625
    price_range: "$"
    type: "shop"
    mode: "walking"
  - id: "image8"
    name: "Museo de la Locomotora de vapor de Umekoji"
    lat: 34.9874
    lng: 135.7423
    price_range: "$"
    type: "museum"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "image9"
    name: "Umekoji Park"
    lat: 34.9867
    lng: 135.7473
    price_range: "$"
    type: "park"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
faqs:
  - question: "Cuantos días hacen falta para visitar Kyoto?"
    answer: "Como siempre depende, depende del tiempo que tenga, depende de tus gustos, pero definitivamente si la quieres visitar bien, y disfrutar de sus rincones, mínimo hacen falta 3 días para verla con calma."
---

# **Recorrido por la Esencia de Kioto: De Templos a Vías Férreas**

Exploramos el corazón histórico de Kioto, desde el icónico Kiyomizu-dera hasta los tranquilos espacios de Umekoji, pasando por callejones tradicionales y bulliciosos mercados.

{% include video id="KHglGodzQ9g" provider="youtube" %}

## **Kiyomizu-dera: El Templo del Agua Pura**

**Kiyomizu-dera**, fundado en el año 778, mucho antes de que Kioto se convirtiera en la capital imperial, es uno de los templos más venerados de Japón. Su nombre, que significa "Templo del Agua Pura", proviene de la cascada Otowa que fluye dentro del complejo. Su arquitectura es un prodigio, construido sin un solo clavo, y su famoso escenario de madera se yergue sobre la ladera ofreciendo vistas panorámicas de la ciudad.

Amanecía en Kioto y el aire de finales de marzo aún era fresco. Subir la empinada cuesta hacia la puerta principal, con el sonido de los pájaros y el olor a madera de cedro, era como retroceder en el tiempo. Aunque temprano, ya se notaba el bullicio de visitantes que, como yo, buscaban esa primera luz del día sobre el bosque. La promesa de los cerezos en flor empezaba a hacerse realidad en algunos árboles del recinto.

---

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

## **Sanneizaka y Ninnenzaka: Los Caminos de la Historia**

Estas dos empinadas callejuelas, **Sanneizaka** (Cuesta Sannén) y **Ninnenzaka** (Cuesta Ninen), forman parte del camino de peregrinación hacia Kiyomizu-dera y están protegidas por el gobierno para preservar su atmósfera del período Edo. Sus adoquines y las fachadas de madera de sus *machiya* (casas tradicionales) ofrecen una imagen auténtica del viejo Kioto, libre del tráfico moderno.

Caminar por estas cuestas justo después de la visita al templo fue un deleite. Las tiendas empezaban a abrir sus puertas de madera, desplegando abanicos, cerámica Kiyomizu-yaki y dulces *yatsuhashi*. El sonido de mis pasos sobre la piedra era el protagonista. Cada esquina era una foto, con las lámparas de piedra y los cables eléctricos cuidadosamente escondidos para no romper la ilusión de estar en el siglo XIX.

---

## **Gion Corner: Un Vistazo a las Artes Tradicionales**

**Gion Corner** es un teatro y centro cultural establecido para ofrecer a los visitantes una muestra accesible y concentrada de las artes escénicas tradicionales de Kioto, conocidas como *Kyo no furusato no geinō* (las artes de la vieja capital). Su programa incluye breves actuaciones de siete disciplinas, desde la ceremonia del té hasta el teatro *kyōgen*.

Después de tanto caminar, fue un respeto sentarse en el teatro. Aunque el espectáculo está orientado a turistas, la calidad de los artistas es indudable. Ver de cerca la precisión de los movimientos de una maiko durante la danza *Kyō-mai* o la fuerza contenida del *gagaku* (música cortesana) en un espacio tan íntimo permite apreciar detalles que en un gran escenario pasarían desapercibidos. Fue una cápsula cultural perfecta.

---

## **Mercado de Nishiki: La Cocina de Kioto**

Conocido como "la cocina de Kioto", el **Mercado de Nishiki** (*Nishiki Ichiba*) tiene una historia de más de 400 años. Este estrecho pasadero cubierto, que se extiende a lo largo de unos 390 metros, alberga alrededor de 130 puestos y tiendas que venden ingredientes frescos, utensilios de cocina y especialidades locales como encurtidos *tsukemono*, tortillas *dashi* y brochetas de todo tipo.

El contraste al entrar en Nishiki fue total: del silencio de Gion al bullicio y los olores intensos. El pasillo era un río de gente. Paré en un puesto a probar un *tako tamago* (un pequeño pulpo con un huevo de codorniz en la cabeza) y en otro a comprar *senbei* (galletas de arroz) recién hechas. El ambiente era vibrante, un lugar donde se entiende que la gastronomía es el alma de esta ciudad.

---

## **Museo de la Locomotora de Vapor de Umekoji**

El **Museo de la Locomotora de Vapor de Umekoji** (*Umekoji Jōkisha*), inaugurado en 1972, está dedicado a preservar el patrimonio ferroviario de la era del vapor en Japón. Alberga una de las colecciones más importantes del país, con locomotoras que datan desde 1914 hasta la última fabricada en 1948. El edificio redondeado, que simula un depósito de locomotoras, es emblemático.

Tomar la línea de tren desde el centro hasta aquí fue sencillo. Al llegar, la vista de la enorme nave redonda es imponente. Dentro, el olor a aceite y metal viejo invade los sentidos. Subir a la cabina de una locomotora de los años 30, manipular (sin tocar) las palancas e imaginarse cruzando el país con ese monstruo de acero es una experiencia que fascina a niños y adultos por igual. Es un templo para los amantes de la ingeniería.

---

{% include figure popup="yes" image_path="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b8/Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG/1280px-Kiyomizu_dera_in_Kyoto.JPG" alt="Kiyomizu-dera y su balconada de madera" caption="Kiyomizu-dera y su balconada de madera. By: Vinodmp. Licencia: CC BY-SA 4.0" %}


## **Parque Umekoji: Un Respiro Verde**

**El Parque Umekoji** (*Umekoji Kōen*), abierto al público en 1995, se construyó en los terrenos de un antiguo depósito de locomotoras y sirve como pulmón verde en el distrito de Shimogyo. Con una extensión de aproximadamente 13.7 hectáreas, el parque alberga no solo el museo, sino también estanques, zonas de picnic y amplios jardines diseñados para el disfrute de las familias y la observación de la naturaleza.

Después de la intensidad del museo, pasear por este parque fue el broche de oro perfecto. La tarde de finales de marzo era agradable, con familias haciendo *hanami* (observación de flores) bajo los cerezos que empezaban a florecer. Encontré un banco cerca del estanque y simplemente observé cómo el día se despedía en Kioto. El tren a vapor histórico del museo pasa ocasionalmente por un tramo del parque, uniendo con su silbato el pasado industrial con la tranquilidad del presente.