---
layout: single
title: "Excursión a Kōchi desde Imabari"
excerpt: "Viaje de ida y vuelta desde Imabari hasta Kōchi visitando Harimayabashi, Hirome Market y el Castillo de Kōchi."
date: 2026-03-28 09:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["kochi", "imabari", "castillo", "mercado", "harimayabashi"]
country: "JP"
city: "Kochi"
language: "es"
header:
  teaser: /assets/images/2026/03/28/Kochi.webp
  overlay_image: /assets/images/2026/03/28/Kochi.webp
video:
  id: "tujkoXI8rWM"
  duration: "PT15M30S"
images:
  - id: "image1"
    path: /assets/images/2026/03/28/hiromeMarket.webp
    alt: "mercado interior kochi"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "image2"
    path: /assets/images/2026/03/28/kochiCastle.webp
    alt: "castillo tradicional japones"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "point1"
    name: "JR Clement Inn Imabari"
    lat: 34.06514
    lng: 132.9934
    price_range: "$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "point2"
    name: "Imabari Station"
    lat: 34.06434
    lng: 132.99389
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point3"
    name: "Tadotsu Station"
    lat: 34.27114
    lng: 133.75663
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
  - id: "point4"
    name: "Kochi Station"
    lat: 33.56690
    lng: 133.54351
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
  - id: "point5"
    name: "Harimayabashi"
    lat: 33.55999
    lng: 133.54266
    price_range:
    type: "default"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train"]
  - id: "point6"
    name: "Hirome Market"
    lat: 33.56010
    lng: 133.53604
    price_range: "$$"
    type: "shop"
    mode: "walking"
  - id: "point7"
    name: "Castillo de Kochi"
    lat: 33.55985
    lng: 133.53340
    price_range: "$"
    type: "castle"
    mode: "walking"
  - id: "point8"
    name: "Kochi Station"
    lat: 33.5592
    lng: 133.5311
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train"]
  - id: "point9"
    name: "Tadotsu Station"
    lat: 34.2711
    lng: 133.7566
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
  - id: "point10"
    name: "Imabari Station"
    lat: 34.06434
    lng: 132.99389
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
faqs:
  - question: "¿Cuánto tiempo necesito para visitar Kōchi?"
    answer: "Un día completo permite recorrer Harimayabashi, el Hirome Market y el Castillo de Kōchi sin prisas, aunque debes contar con unas cinco horas de tren de ida y vuelta desde Imabari."
  - question: "¿Es necesario reservar en el Hirome Market?"
    answer: "No se requiere reserva, funciona como un mercado de mesas compartidas donde compras comida en diferentes puestos y te sientas donde encuentras espacio libre."
---

# Excursión a Kōchi: El viaje a una Shikoku auténtica

Mi jornada comenzó en la estación de Imabari, con el sol de la mañana bañando la plataforma. Tomé un tren limitado express, dejando atrás el paisaje marítimo del Mar Interior de Seto para adentrarme en el corazón montañoso de Shikoku. El paisaje a través de la ventanilla era un espectáculo continuo: valles estrechos, túneles que hacían sonar los oídos y pequeños pueblos donde el tren parecía detenerse solo un momento, como si respirara, antes de continuar.

Mi destino era la ciudad de Kōchi, famosa por su carácter ferozmente independiente y por albergar tesoros que han resistido el paso del tiempo, como uno de los doce castillos originales de Japón. Mi misión del día era clara: conocer su historia y, sobre todo, saborear su gastronomía.

{% include video id="tujkoXI8rWM" provider="youtube" %}

## Primera parada: El suspiro de un puente rojo

El viaje en tren tuvo una pausa necesaria en la **estación de Tadotsu**, una encrucijada histórica desde la época Meiji, antes de encarar la última parte del trayecto. Finalmente, ya en Kōchi, mi primera parada no fue un gran monumento, sino un pequeño puente de un rojo bermellón brillante: **Harimayabashi**.

Más allá de su belleza, este puente es el corazón de una de las historias de amor más tristes de Japón. En el siglo XIX, un monje budista llamado Junshin y una joven comerciante llamada Ouma mantuvieron un romance secreto hasta que fueron descubiertos. El destino de los amantes fue trágico: separados para siempre.

Hoy, el lugar tiene un aire de melancolía dulce. Justo enfrente, un curioso reloj mecánico da la hora haciendo desfilar a los personajes de la leyenda, mientras suena una campanada. Es imposible no dejarse llevar por la emoción del relato. Las tiendas de los alrededores venden dulces con forma de la peineta (*kanzashi*) que el monje regaló a su amada, un pequeño homenaje a un amor que el tiempo no pudo borrar.

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

---

## Kochi Station

La estación de Kōchi se estableció en 1924 como terminal sur de la línea Dosan, enlazando la capital prefectural con Takamatsu en la costa norte. Su fachada modernizada en 2008 incorpora elementos arquitectónicos del castillo local, con techo inclinado similar a estructuras feudales. El interior combina zona comercial con oficinas de información turística que distribuyen mapas en inglés y folletos sobre rutas ciclistas hacia cabo Muroto.

Llegué sobre las once de la mañana tras dos horas adicionales desde Tadotsu. El trayecto había discurrido entre montañas cubiertas de cedros y pueblos aislados donde el tren se detenía brevemente. Salí de la estación por puerta principal y tomé tranvía hacia Harimayabashi, primer punto de visita en el centro histórico de la ciudad.

---

## Harimayabashi

El puente Harimayabashi tiene su origen en el periodo Edo cuando dos familias mercantes, Harimaya y Hitsuya, construyeron un cruce privado para conectar sus negocios separados por un foso. Mide veinte metros de longitud y fue reconstruido en 1958 con barandilla roja bermellón característica tras deterioro estructural. Su fama trasciende dimensiones modestas debido a protagonizar Yosakoi-bushi, canción folclórica que narra romance prohibido entre monje budista Junshin y comerciante Ouma durante siglo diecinueve.

Caminé desde la parada de tranvía hasta el puente cruzando una gran intersección. La estructura actual se eleva sobre un arroyo artificial que recrea el río original, convertido ahora en parque peatonal con un sauce llorón plantado junto a barandilla roja. Justo enfrente, reloj mecánico anuncia cada hora con figuras animadas que representan personajes de la leyenda amorosa mientras suenan campanadas.

El lugar transmite melancolía romántica pese a estar rodeado de tráfico urbano moderno. Según cuenta la leyenda, Junshin fue visto comprando peineta kanzashi para Ouma cerca del puente, acto que reveló su relación prohibida. Como castigo, él fue exiliado y ella enviada lejos; nunca volvieron a verse. Las tiendas cercanas venden réplicas de peinetas kanzashi y dulces con forma de horquilla como recuerdo de esta historia trágica.

---

## El alma de Kōchi está en su mercado

Con el estómago ya rugiendo, me dirigí al vibrante **Hirome Market**. Este no es un mercado cualquiera; es el comedor colectivo y el corazón social de la ciudad. Al entrar, te envuelve un bullicio festivo, el aroma intenso a pescado a la parrilla y el sonido de decenas de *"kampai!"* (¡salud!) levantándose desde las mesas largas y compartidas.

Aquí no hay reservas ni camareros asignados. La mecánica es divertida y comunal:
1. **Exploras** los casi 70 puestos especializados.
2. **Pides** lo que más te tiente: desde el famoso *katsuo no tataki* (bonito chamuscado) hasta *gyoza* o sake local.
3. **Te sientas** donde encuentres un hueco y compartes mesa (y a veces conversación) con desconocidos, ya sean turistas o trabajadores locales que llegan desde media mañana.

Mi plato estrella fue el **katsuo no tataki**. Ver cómo el chef chamusca rápidamente el exterior del bonito con una llama de paja de arroz es todo un espectáculo. El resultado es una pieza con una fina capa ahumada y un interior casi crudo, de un rojo intenso, que se derrite en la boca. Compartí mesa con una pareja de Kōchi que, entre risas, me explicó los mejores puestos y el protocolo no escrito del mercado. Fue una experiencia gastronómica auténtica y sin filtros.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/03/28/hiromeMarket.webp" alt="Interior del Hirome Market" caption="El animado Hirome Market" %}

---

## La fortaleza que desafió al tiempo

Con la energía repuesta, era el momento de viajar al pasado visitando el **Castillo de Kōchi**. No es un castillo reconstruido, sino uno de los **doce originales que quedan en Japón**, y se nota nada más verlo. Su torre principal (*tenshu*) de cinco pisos, construida íntegramente en madera, se alza con una dignidad silenciosa.

Subir por sus escaleras de madera, que crujen bajo los pies, es una experiencia única. Son empinadas y con los dinteles bajos, obligándote a agacharte, como si el castillo mismo te recordara que estás en un lugar de guerreros. Pero la recompensa en la última planta es inmensa: una **vista panorámica de 360 grados** sobre la ciudad y las montañas que la rodean, la misma que vigilaban los señores feudales del clan Yamauchi hace siglos.

Recorrer sus salas con tatami y sus pasillos laberínticos te transporta. Es fascinante pensar que este edificio sobrevivió a incendios, guerras y el paso de los siglos, manteniéndose en pie con su estructura original. Mientras salía, pasé por un jardín lleno de cerezos que, me imaginé, unas semanas después estarían estallando en una nube de flores rosadas. Un bello contraste entre la fortaleza militar y la delicadeza de la naturaleza.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/03/28/kochiCastle.webp" alt="Vista frontal del Castillo de Kōchi" caption="El majestuoso Castillo de Kōchi" %}
