---
layout: single
title: "Excursión a Nikkō"
excerpt: "Viaje desde Sendai hasta Nikkō: puente sagrado Shinkyō y complejo de santuarios Tōshō-gū en las montañas de Tochigi."
date: 2026-04-09 07:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["nikko", "sendai", "toshogu", "shinkyo", "santuarios"]
country: "JP"
city: "Nikko"
language: "es"
header:
  teaser: /assets/images/2026/04/09/Nikko.webp
  overlay_image: /assets/images/2026/04/09/Nikko.webp
video:
  id: "Mn2mucWHZh0"
  duration: "PT15M30S"
images:
  - id: "RichmondHotel"
    path: /assets/images/2026/04/09/RichmondHotel.webp
    alt: "hotel sendai mañana"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "SendaiStation"
    path: /assets/images/2026/04/09/SendaiStation.webp
    alt: "anden sendai salida"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "NikkoStation"
    path: /assets/images/2026/04/09/NikkoStation.webp
    alt: "estacion nikko llegada"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "ShinkyoBridge"
    path: /assets/images/2026/04/09/ShinkyoBridge.webp
    alt: "puente rojo sagrado"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "NikkoToshogu"
    path: /assets/images/2026/04/09/NikkoToshogu.webp
    alt: "santuario toshogu nikko"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "point1"
    name: "Richmond Hotel Sendai"
    lat: 38.26544
    lng: 140.88227
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "point2"
    name: "Sendai Station"
    lat: 38.26060
    lng: 140.88161
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point3"
    name: "Nikko Station"  
    lat: 36.74714
    lng: 139.62190
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point4"
    name: "Shinkyō Bridge"
    lat: 36.75726
    lng: 139.60388
    price_range: "0"
    type: "default"
    mode: "walking"
  - id: "point5"
    name: "Nikkō Tōshō-gū"
    lat: 36.75570
    lng: 139.59964
    price_range: "$"
    type: "temple"
    mode: "walking"
  - id: "point6"
    name: "Nikko Station"  
    lat: 36.74714
    lng: 139.62190
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point7"
    name: "Sendai Station"
    lat: 38.26060
    lng: 140.88161
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point8"
    name: "Richmond Hotel Sendai"
    lat: 38.26544
    lng: 140.88227
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
faqs:
  - question: "¿Cuánto tiempo se tarda en ir de Sendai a Nikkō?"
    answer: "El trayecto completo suma unas 3-4 horas: shinkansen hasta Utsunomiya (1,5 horas), luego tren local JR Nikkō Line hasta Nikkō (45 minutos), más transbordos y esperas."
  - question: "¿Cuánto cuesta la entrada al Nikkō Tōshō-gū?"
    answer: "La entrada al recinto principal cuesta 1300 yenes para adultos. El acceso al museo del tesoro y al salón Nemuri-neko requiere entradas adicionales de 520 yenes cada una."
---

# De Sendai a los Santuarios de Nikkō

La excursión desde Sendai hasta Nikkō combina shinkansen y tren local atravesando las prefecturas de Miyagi, Fukushima y Tochigi hasta alcanzar el complejo de santuarios declarado Patrimonio de la Humanidad en las montañas del Parque Nacional de Nikkō.

{% include video id="Mn2mucWHZh0" provider="youtube" %}

## Richmond Hotel Sendai

Salí del hotel a las siete menos cuarto después de hacer el check-out. No desayuné porque prefería comer algo en la estación antes de tomar el shinkansen. La recepcionista me entregó un recibo detallado y me deseó buen viaje en japonés. Caminé por la avenida Aoba-dori hasta la estación; las tiendas todavía estaban cerradas a esa hora excepto las konbini que operan las veinticuatro horas.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/09/richmondHotelSendaiCheckout.webp" alt="hotel sendai mañana" caption="Richmond Hotel Sendai al amanecer" %}

---

## Sendai Station

Llegué a la estación a las siete en punto. Compré un onigiri de salmón y una botella de té verde en uno de los kioscos del vestíbulo principal. Subí a los andenes del shinkansen y esperé el tren Yamabiko con destino a Utsunomiya, que salía a las siete y cuarto. El trayecto hasta Utsunomiya duraría hora y veinte minutos; desde allí tomaría la línea JR Nikkō hasta la estación final.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/09/sendaiStationPlatform.webp" alt="anden sendai salida" caption="Andén del shinkansen en Sendai" %}

---

## Nikko Station

La estación de Nikkō fue inaugurada en 1890 como terminal de la línea Nikkō que conecta Utsunomiya con el área de santuarios de las montañas. La estación actual, reconstruida en 1912, mantiene elementos de arquitectura tradicional japonesa en su fachada de madera pintada de rojo y blanco. Durante el periodo Meiji, Nikkō se consolidó como destino turístico nacional tras la apertura del ferrocarril, facilitando el acceso a los santuarios que previamente requerían largos trayectos a pie desde Utsunomiya o Tokio.

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

Bajé en Nikkō a las nueve y media. El trayecto total desde Sendai había durado dos horas y media incluyendo el transbordo en Utsunomiya. La estación estaba relativamente tranquila; algunos turistas japoneses esperaban en la parada de autobuses que conecta con el área de santuarios situada a dos kilómetros cuesta arriba. Decidí caminar siguiendo la avenida principal flanqueada por tiendas de souvenirs y restaurantes que servían yuba, especialidad local hecha con película de tofu.


{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/09/nikkoStationEntrance.webp" alt="estacion nikko llegada" caption="Fachada tradicional de la estación de Nikkō" %}

---

## Shinkyō Bridge

El puente Shinkyō, cuyo nombre significa "puente sagrado", fue construido en 1636 durante el periodo Edo como parte de la ruta de acceso al santuario Tōshō-gū. Según la leyenda fundacional del siglo VIII, el monje budista Shōdō Shōnin cruzó el río Daiya sobre dos serpientes gigantes que formaron un puente para permitirle alcanzar las montañas sagradas de Nikkō. El puente actual mide 28 metros de largo y 7 metros de ancho, sostenido por pilares de madera lacada en rojo bermellón sin uso de clavos metálicos en su estructura original.

Llegué al puente sobre las diez de la mañana tras veinte minutos de caminata desde la estación. El río Daiya fluía con fuerza bajo la estructura roja, rodeado de bosques de cedros y arces que comenzaban a mostrar los primeros brotes verdes de primavera. Varios turistas tomaban fotografías desde el mirador en la orilla oeste. El acceso al puente está restringido; solo puede cruzarse durante festivales especiales o pagando 300 yenes para caminar sobre la superficie de madera durante cinco minutos.

El Shinkyō representa la entrada simbólica al área sagrada de los santuarios de Nikkō. Observé la construcción tradicional con sus barandillas lacadas y la ausencia de elementos metálicos visibles, mostrando la maestría de los carpinteros del periodo Edo. El puente funciona como postal icónica de Nikkō, especialmente fotogénico en otoño cuando los arces circundantes adquieren tonos rojos y naranjas.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/09/shinkyoBridge.webp" alt="puente rojo sagrado" caption="Puente sagrado Shinkyō sobre el río Daiya" %}

---

## Nikkō Tōshō-gū

El Nikkō Tōshō-gū fue construido entre 1634 y 1636 bajo las órdenes del shogun Tokugawa Iemitsu para venerar a su abuelo Tokugawa Ieyasu, fundador del shogunato Tokugawa. El complejo incluye cincuenta y cinco edificios decorados con más de 2,4 millones de hojas de oro y 500000 elementos tallados en madera representando animales, plantas y escenas mitológicas. El santuario fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1999 junto con otros templos y santuarios de Nikkō. La Puerta Yōmeimon, reconstruida en 1636, contiene más de quinientas esculturas policromadas y es considerada una obra maestra de la arquitectura decorativa del periodo Edo.

Entré al recinto principal del Tōshō-gū a las once menos cuarto después de comprar la entrada general por 1300 yenes. El camino de acceso atravesaba un bosque de cedros gigantes plantados en el siglo XVII; algunos troncos superaban los cinco metros de circunferencia. La primera estructura notable era el Torii de piedra seguido por la Puerta Niō con sus guardianes gigantes tallados en madera. Subí los escalones hasta la Puerta Yōmeimon, donde pasé veinte minutos examinando las esculturas doradas que cubrían cada centímetro de la superficie: dragones, fénix, leones chinos, flores de peonía y figuras mitológicas chinas.

El Tōshō-gū impresiona por la acumulación deliberada de ornamentación que contrasta con la sobriedad zen de otros templos japoneses. Los edificios principales estaban en proceso de restauración parcial, con algunas secciones cubiertas por andamios, pero esto no disminuía el impacto visual del conjunto. Encontré particularmente interesante la talla de los tres monos sabios ("no ver el mal, no oír el mal, no decir el mal") en el establo sagrado, iconografía budista que se ha popularizado globalmente. El recinto completo requiere al menos dos horas para ver las estructuras principales sin prisa.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/09/nikkoToshogu.webp" alt="santuario toshogu nikko" caption="Puerta Yōmeimon del Nikkō Tōshō-gū" %}