---
layout: single
title: "Hacia las colinas floridas de Biei"
excerpt: "Excursión desde Asahikawa hasta Biei para visitar los famosos jardines Shikisai-no-oka, un mar de flores en las colinas de Hokkaido."
date: 2026-04-28 07:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["biei", "flores", "jardines", "hokkaido", "colinas", "shikisaino", "excursión"]
country: "JP"
city: "Biei"
language: "es"
header:
  teaser: /assets/images/2026/04/28/Biei.webp
  overlay_image: /assets/images/2026/04/28/Biei.webp
video:
  id: "tujkoXI8rWM"
  duration: "PT15M30S"
images:
  - id: "BieiStation"
    path: /assets/images/2026/04/28/BieiStation.webp
    alt: "Estación rural de Biei con arquitectura de madera"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "ShiroganeBluePond"
    path: /assets/images/2026/04/28/ShiroganeBluePond.webp
    alt: "Estanque azul de Shirogane con troncos de abedul muerto"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "ShiroganeFudoFalls"
    path: /assets/images/2026/04/28/ShiroganeFudoFalls.webp
    alt: "Cascadas Shirogane Fudo no Taki en bosque volcánico"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "ShirahigeWaterfall"
    path: /assets/images/2026/04/28/ShirahigeWaterfall.webp
    alt: "Cascada Shirahige emergiendo de pared rocosa"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "BibaushiStation"
    path: /assets/images/2026/04/28/BibaushiStation.webp
    alt: "Pequeña estación de Bibaushi, acceso a los jardines"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "ShikisaiNoOkaGardens"
    path: /assets/images/2026/04/28/ShikisaiNoOkaGardens.webp
    alt: "Campos de flores multicolores en Shikisai-no-oka, Biei"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "point1"
    name: "JR INN Asahikawa"
    lat: 43.76368
    lng: 142.35735
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "point2"
    name: "Asahikawa Station"
    lat: 43.762950
    lng: 142.359303
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point3"
    name: "Biei Station"
    lat: 43.591037
    lng: 142.461790
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point4"
    name: "Shirogane Blue Pond (Aoiike)"
    lat: 43.493390
    lng: 142.613307
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["bus"]
  - id: "point5"
    name: "Shirogane fudo no taki Falls"
    lat: 43.479210
    lng: 142.626524
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point6"
    name: "Shirahige Waterfall"
    lat: 43.474960
    lng: 142.638849
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point7"
    name: "Bibaushi Station"
    lat: 43.537612
    lng: 142.446906
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen", "bus"]
  - id: "point8"
    name: "Panoramic Flower Gardens Shikisai-no-oka"
    lat: 43.529297
    lng: 142.464291
    price_range: "$$"
    type: "park"
    mode: "walking"
  - id: "point9"
    name: "Bibaushi Station"
    lat: 43.537612
    lng: 142.446906
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point10"
    name: "Asahikawa Station"
    lat: 43.762950
    lng: 142.359303
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point11"
    name: "JR INN Asahikawa"
    lat: 43.76368
    lng: 142.35735
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
faqs:
  - question: "¿Cuál es la mejor época para visitar los jardines Shikisai-no-oka en Biei?"
    answer: "La mejor época es de julio a septiembre, cuando la mayoría de las flores están en plena floración. Los campos de lavanda suelen estar en su punto máximo a mediados de julio, mientras que los cosmos y otras flores de verano lucen mejor en agosto y principios de septiembre. En primavera (abril-mayo) también hay floraciones pero menos espectaculares."
  - question: "¿Cómo se llega a Shikisai-no-oka desde la estación de Biei?"
    answer: "Desde la estación de Biei, se puede tomar un autobús local (operado por Biei View Bus) que tiene parada en Shikisai-no-oka durante la temporada turística. Otra opción es tomar un taxi (unos 15-20 minutos) o alquilar una bicicleta en la estación de Biei para recorrer los campos a tu propio ritmo, aunque las distancias pueden ser considerables."
---

# Biei: Colinas Floridas de Hokkaido

La excursión desde Asahikawa hasta Biei permite explorar el paisaje agrícola ondulado de la región central de Hokkaido, conocido por sus campos de flores decorativas que cubren las colinas creando composiciones visuales espectaculares durante la temporada de verano.

{% include video id="tujkoXI8rWM" provider="youtube" %}

## JR INN Asahikawa

Salí del hotel a las ocho y media después de desayunar en el comedor del segundo piso. El buffet mantenía su variedad habitual de opciones japonesas y occidentales. Tras desayunar, recogí la mochila pequeña con la cámara y una botella de agua. Caminé dos minutos hasta la estación de Asahikawa bajo un cielo parcialmente nublado; la temperatura era de catorce grados, agradable para caminar sin prisa.

---

## Asahikawa Station

Llegué a la estación a las nueve menos cuarto. Compré un billete de tren ordinario hasta Biei en las máquinas automáticas de JR Hokkaido por 540 yenes. El tren local Furano-Biei salía a las nueve en punto desde el andén número dos. Subí al vagón número uno y ocupé un asiento junto a la ventana en el lado derecho. El trayecto hasta Biei duraría treinta y cinco minutos atravesando campos agrícolas y colinas onduladas del centro de Hokkaido.

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

---

## Biei Station

La estación de Biei fue inaugurada en 1899 como parte de la línea Furano que conecta Asahikawa con Furano atravesando la región agrícola central de Hokkaido. La ciudad de Biei tiene diez mil habitantes y funciona como centro de una zona agrícola conocida por sus campos de flores decorativas, patatas, trigo y remolacha azucarera cultivados en colinas onduladas que crean paisajes panorámicos fotogénicos. La estación actual, renovada en 1993, tiene arquitectura de madera que evoca graneros rurales tradicionales.

Bajé en Biei a las nueve y media. La estación estaba moderadamente concurrida con turistas japoneses que alquilaban bicicletas o esperaban taxis para desplazarse hacia los campos de flores situados en las afueras del pueblo. Salí del edificio por la salida principal y busqué la parada de autobuses hacia Shirogane Blue Pond. El próximo autobús salía a las diez menos cuarto hacia la zona de Shirogane situada en las montañas al sur de Biei.

El autobús costaba 540 yenes y el trayecto duraría treinta minutos ascendiendo por carreteras de montaña hacia la zona volcánica cercana al monte Tokachi. Subí al autobús y ocupé un asiento junto a la ventana. El paisaje cambiaba gradualmente desde campos agrícolas planos a bosques de abedules y coníferas mientras ascendíamos hacia las laderas montañosas.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/BieiStation.webp" alt="estacion biei rural" caption="Estación de Biei en zona agrícola de Hokkaido" %}

---

## Shirogane Blue Pond (Aoiike)

El estanque azul de Shirogane fue creado accidentalmente en 1988 cuando el gobierno construyó presas de contención para proteger la ciudad de Biei de flujos de lodo volcánico del monte Tokachi. El agua del estanque adquirió color azul turquesa debido a partículas de aluminio disueltas procedentes de manantiales volcánicos que fluyen hacia el río Biei. Los troncos secos de abedul japonés que emergen del agua crean composiciones visuales surrealistas que se hicieron famosas internacionalmente cuando Apple utilizó fotografías del estanque como fondo de pantalla predeterminado en macOS Sierra en 2016.

Bajé del autobús en la parada Shirogane Blue Pond a las diez y cuarto. El estanque era visible desde el aparcamiento situado junto a la carretera. Caminé por senderos de madera elevados que bordeaban la orilla permitiendo observar el agua sin pisar directamente el suelo húmedo. El color azul turquesa era intenso bajo la luz solar de mediodía; las partículas minerales en suspensión creaban efecto opalescente que cambiaba según el ángulo de observación. Los troncos blanquecinos de abedul muerto sobresalían verticalmente del agua como esculturas naturales.

El acceso al estanque es gratuito y está abierto las veinticuatro horas. Había aproximadamente treinta turistas japoneses y algunos extranjeros tomando fotografías desde diferentes puntos del sendero. El estanque mide aproximadamente quinientos metros de longitud y cien metros de anchura, relativamente pequeño pero visualmente impactante por la combinación de color artificial del agua y los elementos naturales del bosque circundante. Pasé treinta minutos recorriendo los senderos antes de continuar caminando hacia las cascadas Shirogane situadas dos kilómetros cuesta arriba.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/ShiroganeBluePond.webp" alt="estanque azul shirogane" caption="Estanque azul de Shirogane con troncos de abedul muerto" %}

---

## Shirogane fudo no taki Falls

Las cascadas Shirogane Fudo no Taki son dos caídas de agua paralelas que descienden treinta metros por paredes rocosas de roca volcánica cubierta de musgo verde. Las cascadas se alimentan de manantiales volcánicos que emergen en las laderas del monte Tokachi, transportando agua rica en minerales disueltos. Un pequeño santuario budista dedicado a Fudo Myoo, deidad protectora del fuego, está ubicado en la base de las cascadas dentro de una cueva natural.

Llegué a las cascadas a las once menos cuarto tras caminar treinta minutos por un sendero forestal que ascendía gradualmente desde el estanque azul. El sonido del agua era constante y potente; las cascadas tenían caudal abundante alimentado por el deshielo primaveral. Las paredes rocosas estaban cubiertas de vegetación densa que colgaba húmeda por la neblina constante creada por el impacto del agua. El santuario en la cueva tenía estatuas de madera de Fudo Myoo rodeadas por ofrendas de monedas y velas.

El acceso a las cascadas es gratuito. El sendero continúa cuesta arriba hacia otras cascadas menores pero decidí regresar hacia el estanque para tomar el autobús de regreso a Biei. El área mantiene carácter natural sin comercialización excesiva; no hay tiendas de souvenirs ni restaurantes, solo el sendero y las cascadas integradas en el bosque volcánico.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/ShiroganeFudoFalls.webp" alt="cascadas shirogane fudo" caption="Cascadas Shirogane Fudo no Taki en bosque volcánico" %}

---

## Shirahige Waterfall

La cascada Shirahige es una caída de agua única que emerge directamente de una pared rocosa vertical sin río visible aguas arriba, creando el efecto de agua brotando mágicamente de la montaña. El agua cae treinta metros hasta el río Biei que fluye en un desfiladero rocoso. La cascada se forma porque manantiales subterráneos emergen a través de fracturas en la roca volcánica porosa del monte Tokachi.

Llegué a la cascada Shirahige a las doce menos cuarto tras caminar veinte minutos más cuesta arriba desde las cascadas Fudo. Un puente de observación cruza el desfiladero permitiendo vistas frontales y laterales de la cascada. El agua caía en múltiples hilos blancos que creaban forma similar a una barba blanca, origen del nombre "Shirahige" que significa barba blanca en japonés. El desfiladero tenía paredes verticales de veinte metros con el río Biei fluyendo violentamente en el fondo.

El acceso al puente de observación es gratuito. Había algunos fotógrafos amateur con trípodes capturando exposiciones largas del flujo de agua. La cascada es menos conocida que el estanque azul pero visualmente más impresionante por su carácter geológico único. Permanecí en el puente quince minutos antes de regresar caminando hacia la parada de autobús del estanque azul para tomar el servicio de regreso a Biei.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/ShirahigeWaterfall.webp" alt="cascada shirahige" caption="Cascada Shirahige emergiendo de pared rocosa" %}

---

## Bibaushi Station

La estación de Bibaushi fue inaugurada en 1927 como parte de la línea Furano. La estación consiste en un andén simple sin edificio, con refugio básico de metal y máquinas expendedoras de billetes. El área circundante es completamente agrícola con campos de cultivo que se extienden hasta el horizonte en todas direcciones.

Llegué a la estación de Bibaushi a las tres menos cuarto tras tomar el autobús de regreso desde Shirogane a Biei (treinta minutos) y luego el tren local desde Biei hasta Bibaushi (quince minutos). El andén estaba vacío. Caminé hacia el este siguiendo las mismas señales que había seguido días antes hacia los jardines Shikisai-no-oka ubicados a un kilómetro y medio de distancia.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/BibaushiStation.webp" alt="estacion bibaushi rural" caption="Estación rural de Bibaushi sin edificio" %}

---

## Panoramic Flower Gardens Shikisai-no-oka

Los jardines panorámicos Shikisai-no-oka fueron establecidos en 1958 como granja de flores decorativas que suministraba bulbos y semillas a cultivadores de Hokkaido. En 1991, la granja abrió sus campos al público como atracción turística manteniendo producción comercial simultáneamente. Los jardines ocupan quince hectáreas de colinas onduladas con campos de flores organizados en franjas de colores que siguen las curvas del terreno.

Llegué a los jardines a las tres menos cuarto tras caminar treinta minutos desde la estación de Bibaushi. La entrada costaba 500 yenes en temporada de primavera. Entré por la puerta principal y seguí senderos de grava que atravesaban los campos de flores. Las colinas onduladas creaban perspectivas donde las franjas de colores se extendían hasta el horizonte formando patrones geométricos irregulares.

En abril, la floración era limitada comparada con el verano; solo tulipanes rojos y amarillos, narcisos blancos y algunas flores de colza amarilla cubrían secciones de los campos. La mayoría del terreno mostraba tierra arada preparada para plantaciones de verano. A pesar de la floración incompleta, las colinas onduladas y las vistas panorámicas hacia las montañas Daisetsuzan al este creaban paisaje fotogénico. Había tractores trabajando en campos adyacentes preparando el suelo para la temporada principal.

Los jardines ofrecen servicios adicionales como tractor turístico que transporta visitantes por circuito panorámico de cuatro kilómetros (500 yenes), área de granja con alpacas y llamas donde se puede alimentar animales (200 yenes por bolsa de comida), y tienda que vende productos derivados de lavanda como aceites esenciales, jabones y sachets aromáticos. Pasé dos horas recorriendo los senderos y observando las vistas antes de regresar a la estación de Bibaushi.

Los jardines Shikisai-no-oka representan el turismo agrícola desarrollado en Biei desde los años noventa cuando fotógrafos comenzaron a publicar imágenes de los campos ondulados que atrajeron visitantes nacionales e internacionales. El éxito turístico transformó agricultura comercial tradicional en agricultura ornamental combinando producción de flores con servicios turísticos que generan ingresos adicionales para agricultores locales.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/28/ShikisaiNoOkaGardens.webp" alt="jardines shikisai no oka" caption="Campos de flores en colinas onduladas de Shikisai-no-oka" %}