---
layout: single
title: "Excursión a Akita"
excerpt: "Viaje desde Morioka hasta Akita: parque Senshu sobre ruinas del castillo y exploración del centro histórico de la capital."
date: 2026-04-15 07:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["akita", "morioka", "senshu", "castillo", "shinkansen"]
country: "JP"
city: "Akita"
language: "es"
header:
  teaser: /assets/images/2026/04/15/Akita.webp
  overlay_image: /assets/images/2026/04/15/Akita.webp
video:
  id: "2esxbRlwPJM"
  duration: "PT15M30S"
images:
  - id: "HotelRoyalMorioka"
    path: /assets/images/2026/04/15/HotelRoyalMorioka.webp
    alt: "hotel morioka salida"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "MoriokaStationWest"
    path: /assets/images/2026/04/15/MoriokaStationWest.webp
    alt: "estacion morioka oeste"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "AkitaStation"
    path: /assets/images/2026/04/15/AkitaStation.webp
    alt: "estacion akita fachada"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "SenshuParkCherry"
    path: /assets/images/2026/04/15/SenshuParkCherry.webp
    alt: "parque senshu cerezos"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "AkitaCastleRuins"
    path: /assets/images/2026/04/15/AkitaCastleRuins.webp
    alt: "ruinas castillo akita"
    license: "CC BY SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "point1"
    name: "Hotel Royal Morioka"
    lat: 39.70016
    lng: 141.13523
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "point2"
    name: "Morioka Station"  
    lat: 39.70173
    lng: 141.13689
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point3"
    name: "Akita Station"  
    lat: 39.71709
    lng: 140.12891
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point4"
    name: "Senshu Park"
    lat: 39.72011
    lng: 140.12555
    price_range: "0"
    type: "park"
    mode: "walking"
  - id: "point5"
    name: "Castillo de Akita"
    lat: 39.72011
    lng: 140.12555
    price_range: "0"
    type: "castle"
    mode: "walking"
  - id: "point6"
    name: "Akita Station"  
    lat: 39.71709
    lng: 140.12891
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point7"
    name: "Morioka Station"  
    lat: 39.70173
    lng: 141.13689
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point8"
    name: "Hotel Royal Morioka"
    lat: 39.70016
    lng: 141.13523
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
faqs:
  - question: "¿Cuánto tiempo se tarda en ir de Morioka a Akita en shinkansen?"
    answer: "El trayecto directo en shinkansen Komachi dura entre 40 y 50 minutos según el número de paradas. Los trenes salen aproximadamente cada hora desde Morioka."
  - question: "¿Vale la pena visitar Akita en una excursión de un día?"
    answer: "Sí, las principales atracciones (parque Senshu, museo de arte, zona comercial) están cerca de la estación y pueden recorrerse en 4-5 horas cómodamente."
---

# De Morioka a la Capital de Akita

La excursión desde Morioka hasta Akita permite explorar la capital de la prefectura vecina, conocida por su festival Kanto de verano, su parque Senshu construido sobre las ruinas del castillo feudal y su gastronomía basada en arroz kiritanpo.

{% include video id="2esxbRlwPJM" provider="youtube" %}

## Hotel Royal Morioka

Salí del hotel a las siete y media después de un desayuno ligero en el comedor del primer piso. Solo llevaba la mochila pequeña porque planeaba regresar a Morioka la misma tarde. Caminé cuatro minutos hasta la estación por la avenida principal; las tiendas todavía estaban cerradas excepto las konbini donde trabajadores compraban café antes de ir a sus oficinas.

El hotel mantenía su nivel constante de servicio. El personal de recepción se había acostumbrado a mis salidas tempranas y me saludaba en japonés cada mañana. El precio y la ubicación seguían siendo los factores principales que justificaban alojarme allí durante toda mi estancia en Morioka.

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

---

## Morioka Station

Llegué a la estación a las siete y cuarenta. Compré un billete de shinkansen hasta Akita en las máquinas automáticas de JR East por 3740 yenes, seleccionando asiento no reservado. El próximo tren Komachi salía a las ocho en punto desde el andén número once. Subí al vagón número tres y ocupé un asiento junto a la ventana en el lado izquierdo. El trayecto hasta Akita duraría cuarenta y cinco minutos atravesando la cordillera Ōu que separa las prefecturas de Iwate y Akita.

---

## Akita Station

La estación de Akita fue inaugurada en 1902 como terminal de la línea Ōu Main Line que conecta Fukushima con Aomori atravesando el interior montañoso de Tōhoku. En 1997 se completó la extensión del Akita Shinkansen, reduciendo el tiempo de viaje a Tokio de seis horas a cuatro horas mediante trenes que circulan como shinkansen hasta Morioka y luego continúan por vías convencionales hasta Akita. La estación moderna, renovada en 2013, integra un centro comercial con tiendas de productos locales de Akita, incluyendo sake, miso y artesanía de madera akita sugi.

Bajé en Akita a las nueve menos diez. El trayecto había sido puntual con solo una parada intermedia en Tazawako. Salí de la estación por la salida oeste y caminé hacia el norte siguiendo las indicaciones hacia el parque Senshu. La temperatura era similar a Morioka, alrededor de once grados con cielo parcialmente nublado. Las calles del centro de Akita eran más anchas que las de Morioka, con edificios de mayor altura y menos arquitectura tradicional preservada.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/15/akitaStationFront.webp" alt="estacion akita fachada" caption="Fachada principal de la estación de Akita" %}

---

## Senshu Park

El parque Senshu fue establecido en 1896 sobre el terreno del antiguo castillo de Kubota, demolido en 1872 tras la abolición del sistema feudal durante la restauración Meiji. El castillo original fue construido en 1604 por Satake Yoshinobu, señor feudal del dominio de Akita durante el periodo Edo. A diferencia de otros castillos japoneses, el castillo de Kubota nunca tuvo un torreón principal (tenshu), consistiendo únicamente en murallas de tierra, fosos y edificios administrativos de madera. El parque actual ocupa dieciséis hectáreas con estanques, puentes, senderos arbolados y reconstrucciones parciales de puertas y torres de vigilancia.

Llegué al parque sobre las nueve y media tras veinte minutos de caminata desde la estación. Entré por la puerta principal restaurada de madera oscura con tejado de teja tradicional. Los cerezos del parque estaban en floración avanzada, creando túneles rosados sobre los senderos de grava. Subí por los escalones de piedra hasta la cima de la colina donde estaba ubicado el palacio principal del castillo. Desde arriba se obtenía una vista panorámica de Akita con el mar de Japón visible al oeste bajo la neblina matutina.

El acceso al parque es gratuito y está abierto las veinticuatro horas. Encontré que los cerezos en plena floración justificaban la visita; había cientos de árboles plantados a principios del siglo XX que creaban una atmósfera de hanami tradicional. Varios grupos de jubilados locales hacían picnics bajo los cerezos con termos de té verde y obentō caseros. El parque funciona como espacio recreativo principal de Akita, combinando función histórica conmemorativa con uso comunitario cotidiano.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/15/senshuParkCherry.webp" alt="parque senshu cerezos" caption="Cerezos en floración en el parque Senshu" %}

---

## Castillo de Akita

El castillo de Kubota, también conocido como castillo de Akita, fue construido entre 1604 y 1633 por el clan Satake sobre una colina natural situada en el centro de la ciudad. El castillo funcionó como sede administrativa del dominio feudal de Akita hasta 1872, cuando fue demolido siguiendo la política de abolición de castillos del gobierno Meiji. Las estructuras originales consistían en murallas de tierra compactada de hasta quince metros de altura, fosos profundos alimentados por el río Asahi, puertas fortificadas y edificios administrativos de madera sin torreón defensivo central. En 1989 se reconstruyó la torre de vigilancia Osumiyagura siguiendo planos históricos del periodo Edo.

Bajé de la colina del parque Senshu hacia el área donde estaba ubicada la torre reconstruida. La estructura de madera de tres plantas con tejado de teja negra se elevaba sobre los muros de piedra restaurados. Pagué 100 yenes para subir a la torre y acceder al pequeño museo interior que explicaba la historia del clan Satake y la construcción del castillo. Desde la tercera planta había vistas hacia el parque Senshu cubierto de cerezos florecidos y hacia el distrito comercial de Akita al este.

La reconstrucción moderna cumple una función didáctica más que histórica auténtica. Los materiales y técnicas de construcción siguen métodos tradicionales pero el edificio data de 1989 sin conexión material con el castillo original. Pasé treinta minutos en la torre antes de bajar y caminar de regreso hacia la estación de Akita. El museo interior mostraba maquetas del castillo completo antes de su demolición, permitiendo imaginar la escala del complejo feudal que ocupaba toda la colina central de la ciudad actual.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/15/akitaCastleRuins.webp" alt="ruinas castillo akita" caption="Torre Osumiyagura reconstruida en el antiguo castillo de Akita" %}