---
layout: single
title: "Canal y aguas termales: excursión a Otaru y Yoichi"
excerpt: "Viaje de un día desde Sapporo para explorar el encantador canal de Otaru y relajarse en las aguas termales de Tsurukame en Yoichi, en la costa oeste de Hokkaido."
date: 2026-04-25 07:00:00 +0200
categories: ["japan"]
tags: ["otaru", "canal", "yoichi", "onsen", "crucero", "costero", "hokkaido"]
country: "JP"
city: "Otaru, Yoichi"
language: "es"
header:
  teaser: /assets/images/2026/04/25/Otaru.webp
  overlay_image: /assets/images/2026/04/25/Otaru.webp
video:
  id: "X5Ew8btlVbQ"
  provider: "youtube"
images:
  - id: "OtaruStation"
    path: /assets/images/2026/04/25/OtaruStation.webp
    alt: "Edificio histórico de la Estación de Otaru"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "OtaruCanalCruise"
    path: /assets/images/2026/04/25/OtaruCanalCruise.webp
    alt: "Crucero por el canal de Otaru con edificios históricos de fondo"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "YoichiStation"
    path: /assets/images/2026/04/25/YoichiStation.webp
    alt: "Pequeña estación rural de Yoichi"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
  - id: "TsurukameHotSpring"
    path: /assets/images/2026/04/25/TsurukameHotSpring.webp
    alt: "Baños termales al aire libre de Tsurukame con vistas al mar"
    license: "CC BY-SA 4.0"
    credit_text: "The Live Traveling"
map_points:
  - id: "point1"
    name: "Hotel Emion Sapporo"
    lat: 43.070912
    lng: 141.354236
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
  - id: "point2"
    name: "Sapporo Station"
    lat: 43.06941
    lng: 141.35102
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point3"
    name: "Otaru Station"
    lat: 43.197569
    lng: 140.993934
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point4"
    name: "Otaru Canal Cruise"
    lat: 43.199895
    lng: 141.001732
    price_range: "$$"
    type: "default"
    mode: "walking"
  - id: "point5"
    name: "Otaru Station"
    lat: 43.197569
    lng: 140.993934
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point6"
    name: "Yoichi Station"
    lat: 43.186857
    lng: 140.794411
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point7"
    name: "Tsurukame Hot Spring"
    lat: 43.192750
    lng: 140.821808
    price_range: "$$"
    type: "onsen"
    mode: "walking"
  - id: "point8"
    name: "Yoichi Station"
    lat: 43.186857
    lng: 140.794411
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "walking"
  - id: "point9"
    name: "Sapporo Station"
    lat: 43.06941
    lng: 141.35102
    price_range: "$"
    type: "station"
    mode: "transit"
    transit_types: ["train", "shinkansen"]
  - id: "point10"
    name: "Hotel Emion Sapporo"
    lat: 43.070912
    lng: 141.354236
    price_range: "$$"
    type: "hotel"
    mode: "walking"
faqs:
  - question: "¿Cuánto tiempo necesito para visitar Otaru y Yoichi en un día?"
    answer: "Es un itinerario completo pero manejable. Recomiendo salir temprano de Sapporo (9:00), dedicar 2-3 horas a Otaru (incluyendo el crucero por el canal), luego tomar el tren a Yoichi (30 min) para disfrutar de 2 horas en las aguas termales de Tsurukame, y regresar a Sapporo para la cena. Todo el viaje en tren entre Sapporo-Otaru-Yoichi-Sapporo toma unas 3 horas en total."
  - question: "¿Vale la pena el crucero por el canal de Otaru?"
    answer: "Sí, especialmente para una primera visita. El paseo en barco de 40 minutos ofrece una perspectiva única de los almacenes históricos de piedra desde el agua, que no se aprecia igual caminando por la orilla. Es particularmente hermoso al atardecer cuando se iluminan los edificios. Sin embargo, si el tiempo es limitado, caminar por el canal también es una experiencia gratificante."
---

# Otaru y Yoichi: Canal Histórico y Aguas Termales Costeras

La excursión desde Sapporo hasta Otaru y Yoichi permite explorar la costa oeste de Hokkaido combinando el patrimonio arquitectónico del periodo Meiji preservado en el canal de Otaru con las aguas termales naturales de Tsurukame que emergen junto al mar de Japón.

{% include video id="X5Ew8btlVbQ" provider="youtube" %}

## Hotel Emion Sapporo

Salí del hotel a las ocho y media después de desayunar en el restaurante del segundo piso. El buffet mantenía su variedad habitual de opciones japonesas y occidentales. Tras desayunar, recogí la mochila pequeña con la cámara, toalla ligera y una botella de agua. Caminé cinco minutos hasta la estación de Sapporo bajo un cielo despejado; la temperatura era de trece grados, agradable para caminar sin prisa.

---

## Sapporo Station

Llegué a la estación a las nueve menos cuarto. Compré un billete de tren ordinario hasta Otaru en las máquinas automáticas de JR Hokkaido por 750 yenes. El tren Airport Express salía a las nueve en punto desde el andén número cuatro. Subí al vagón número tres y ocupé un asiento junto a la ventana en el lado izquierdo. El trayecto hasta Otaru duraría treinta y cinco minutos siguiendo la costa oeste de Hokkaido con vistas ocasionales al mar de Japón.

{% if page.map_points %}{% include google-maps.html %}{% endif %}

---

## Otaru Station

La estación de Otaru fue inaugurada en 1903 como parte de la línea Hakodate Main Line que conecta Sapporo con Hakodate atravesando la costa oeste de Hokkaido. El edificio actual data de 1934, construido en estilo arquitectónico neoclásico con fachada de piedra y elementos decorativos art déco. La ciudad de Otaru funcionó como puerto comercial principal de Hokkaido durante el periodo Meiji y Taishō, exportando carbón y arenque hacia el resto de Japón. El declive de la minería de carbón y la pesca de arenque tras 1950 transformó Otaru en destino turístico basado en su patrimonio arquitectónico preservado del periodo de prosperidad económica.

Bajé en Otaru a las nueve y media. La estación estaba moderadamente concurrida con turistas japoneses y algunos extranjeros que llegaban para visitar el canal histórico. Salí del edificio por la salida principal y caminé diez minutos hacia el norte siguiendo señales en japonés e inglés hacia el área del canal. Las calles tenían edificios de ladrillo de dos o tres plantas construidos durante el periodo Taishō con fachadas preservadas que albergaban tiendas de souvenirs, cafeterías y galerías de vidrio artesanal.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/25/OtaruStation.webp" alt="estacion otaru historica" caption="Edificio histórico de la estación de Otaru de 1934" %}

---

## Otaru Canal Cruise

El canal de Otaru fue construido entre 1914 y 1923 para facilitar la carga y descarga de mercancías desde barcos anclados en el puerto hasta los almacenes de piedra ubicados en la orilla. El canal tiene 1140 metros de longitud y 40 metros de anchura, flanqueado por sesenta y tres almacenes de piedra y ladrillo construidos durante el periodo Taishō. Tras el declive de la actividad portuaria en los años sesenta, el canal estuvo amenazado de ser rellenado para crear espacio urbano. Un movimiento ciudadano de preservación histórica logró salvar el canal en 1986, convirtiéndolo en zona turística con restaurantes, museos y tiendas instaladas en los almacenes restaurados. El crucero por el canal fue inaugurado en 1995, ofreciendo paseos en barcos turísticos que recorren la longitud completa del canal durante cuarenta minutos.

Llegué al embarcadero del crucero a las diez menos cuarto. Compré el billete por 1500 yenes en la taquilla junto al muelle. El próximo barco salía a las diez en punto. Subí a la embarcación de fondo plano con capacidad para treinta pasajeros; el interior tenía asientos de madera y ventanas panorámicas que se abrían para permitir fotografías sin obstáculos de vidrio. El barco partió navegando lentamente por el canal mientras una guía explicaba en japonés la historia de cada almacén y sus funciones originales durante el periodo de prosperidad comercial.

Los almacenes de piedra se elevaban a ambos lados del canal con fachadas de tres plantas construidas con bloques de toba volcánica gris oscuro. Algunos edificios mantenían su estructura original con puertas de madera reforzadas y poleas para izar mercancías desde los barcos. Otros habían sido renovados internamente conservando solo las fachadas históricas. El agua del canal era verde oscuro con reflejos de los edificios creando composiciones simétricas. El crucero alcanzó el extremo norte del canal donde se conectaba con el puerto activo, luego regresó al embarcadero de partida completando el circuito en cuarenta minutos.

El crucero ofrece perspectiva única del patrimonio arquitectónico de Otaru imposible de obtener caminando por la orilla. La vista desde el agua permite apreciar la escala monumental de los almacenes y comprender la importancia comercial que Otaru tuvo como puerto de exportación de Hokkaido. El precio es razonable comparado con experiencias similares en otras ciudades portuarias japonesas.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/25/OtaruCanalCruise.webp" alt="crucero canal otaru" caption="Crucero navegando el canal histórico de Otaru" %}

---

## Yoichi Station

La estación de Yoichi fue inaugurada en 1904 como parte de la línea Hakodate Main Line que conecta Otaru con Hakodate. La ciudad de Yoichi tiene menos de veinte mil habitantes y es conocida por su producción de frutas, especialmente manzanas y uvas utilizadas para vino local. El área costera de Yoichi tiene varias fuentes termales naturales que emergen cerca del mar, siendo Tsurukame el establecimiento termal más conocido de la zona.

Llegué a Yoichi a las doce y media tras tomar el tren local desde Otaru que duró treinta minutos. La estación era pequeña con un edificio de una planta y andén único. Salí de la estación y busqué la parada de autobuses que conectaba con el área termal de Tsurukame. El próximo autobús salía a las doce y cincuenta. Compré el billete por 200 yenes directamente al conductor. El trayecto duró quince minutos por carreteras costeras con vistas al mar de Japón.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/25/YoichiStation.webp" alt="estacion yoichi rural" caption="Estación rural de Yoichi en la costa oeste" %}

---

## Tsurukame Hot Spring

El complejo termal Tsurukame fue establecido en 1912 cuando se descubrieron fuentes termales naturales en la costa de Yoichi. El edificio actual data de 1998, construido con arquitectura moderna de hormigón y vidrio que maximiza las vistas hacia el mar de Japón. El establecimiento ofrece baños termales públicos alimentados por fuentes que emergen a 58 grados centígrados con agua salina rica en cloruro de sodio. Los baños incluyen piscinas interiores de diferentes temperaturas y un rotenburo exterior con vistas panorámicas al mar.

Llegué al onsen Tsurukame a la una y diez. Pagué 800 yenes en la entrada para el uso de las instalaciones diurnas. El vestuario tenía taquillas con llave y duchas con agua caliente abundante. El baño interior consistía en tres piscinas de diferentes temperaturas: 44, 42 y 40 grados. Me sumergí en la piscina de 42 grados acostumbrándome gradualmente al calor. El agua era transparente con ligero sabor salino perceptible en los labios.

Salí al rotenburo exterior que ocupaba una terraza de madera suspendida sobre rocas volcánicas donde rompían las olas del mar. La piscina exterior tenía forma irregular siguiendo el contorno natural de las rocas con capacidad para veinte personas. El agua estaba a 40 grados, perfecta para inmersiones prolongadas mientras se observaba el horizonte marino. Había cinco japoneses distribuidos por la piscina, algunos sentados en silencio y otros conversando en voz baja. Permanecí sumergido cuarenta minutos disfrutando de las vistas hacia el mar y el sonido de las olas rompiendo contra las rocas.

El onsen Tsurukame ofrece experiencia termal premium con vistas espectaculares al mar de Japón. El precio de 800 yenes es razonable considerando la calidad de las instalaciones y la ubicación costera única. La combinación de agua termal natural y paisaje marino crea atmósfera relajante ideal para concluir una jornada de exploración urbana en Otaru.

{% include figure popup="yes" image_path="/assets/images/2026/04/25/TsurukameHotSpring.webp" alt="tsurukame onsen mar" caption="Rotenburo del onsen Tsurukame con vistas al mar de Japón" %}